# 面向对象分析和设计

## 第一章 良好的应用程序的基石

p7习题回答： 

1.支持单项搜索 

2.支持模糊匹配 

3.条件选择交集，search代码片段中并没有返回参数。

4.guitar和inventory耦合度稿

首要问题：
重新分配两个类的职责

1.明确目标 收集和分析数据
2.运用基本的的oo原则来增加软件的灵活性
3.实现可维护，可重用的设计


### 第二章 收集需求

为错误做规划

良好的用例有三个基本部分：1.清楚的价值 2.起点和终点 3.外部启动者

用例是对一组动作序列的抽象描述，系统执行这些动作序列，产生相应的结果。（描述功能细节）

用例图是系统的蓝图

### 第三章 需求变更

替换路径是包含一个或者多个步骤，这些步骤是可选的或提供替换性的方式通过用例。

### 第四章 将你的软件带进真实世界

每一个用例应该详细描述一个用户目标。

你的设计要满足现实中的场景而不是你自己的理想场景

名词可能为成为设计中的一个类，动词可能是类的一个方法

类图是取得系统概况的好方法

分析帮你确保软件在真实的世界里运行而不只是在完美的环境里。

### oo大灾难

对接口编程而不是对实现，让你的软件更容易被扩展

保护类免于不必要的改变

确保每个类只有一个改变的理由

当你有一组特性跨对象变化时，使用集合，像Map，来动态存储那些特性。你将从你的类中移除许多方法，并且在新的特性被加入应用程序时避免改变你的程序代码。

### 解决大问题

只要可以，就尽量把细节往后拖延

1.需求收集 2.整理分析（领域分析） 3.系统整体结构分析（用例图） 4.具体分析 5.OO原则优化

看待大问题的方式是将它视为一组较小问题的集合。
从收集功能和需求开始进行大项目。
功能通常是系统做的大事，而且能够与需求一次互换使用。
共同性和变化性给予你在新系统与已知事物之间进行比较的观点。
用例是面向细节的，用例图是比较聚焦于整体轮廓上。
参与者是与系统交互但不属于该系统的一部分的任何事物。

### 架构 

架构是系统的组织结构，包含分解开来的各个部分、他们的连通性、交互机制以及你在系统设计中使用的指导原则与决策。

架构三问：1.它是系统本质的一部分么？2.这到底是什么意思？3.我到底该怎么做？

系统的本质是指在系统的最基本的层次上系统是什么。

共同性不只是关于特性的名称。

关于功能，当你发现不同之事比相同之事还多事，可能就没用有一个良好的、通用的解法。

关键功能

一次把焦点放在一个功能上，减少项目的风险。不要为无助于减少风险的功能分心。

### 设计原则

误用继承的程序代码难以理解。

### 迭代与测试

当你采取契约式编程时，你正在与客户的程序代码合作，以对你将如何处理有问题的状况达成一致。
当你采用防御式编程时，你正在确保客户获取“安全的响应”，不管客户想要什么。


### OOA&OOD生命周期(P485 设)

功能列表、用例表、问题分析、需求、领域分析、初步设计、实现、交付。

### 经典摘录

每个对象将自己的行为控制得很好

伟大的代码是具有一定的可维护性，代码可阅读。就像一段优美的音乐使人愉悦。具有一定的可扩展性，当需求增加时，能进行扩展而不是重写，具有遇见未来的考虑，代码部分能很好的契合未来的修改和扩展。结构上职责分配清晰，各个对象不越界处理。在高要求的实现方面采取优异的方式，在低要求的地方采取简单快捷的方式，达到，按需实施，没有过多的事。


每个对象忠于自己的工作，发挥最大的能力。

封装是要保护应用程序某一部分的信息免遭其他部分的干扰。

**改变**是永远不变的

看待大问题的最佳方式就是化整为零，将它视作许多单独的功能片段。你可以将那些片段的每一个创建为要解决的单独的问题，并且运用你已经知道的是。

### 个人感悟

面向对象的写法大大大地增加了编写的量，但是系统更加健壮。

分析需求时，可以参考现有的类似项目进行对比（共同性和变化性）

